# 事件循环机制

## 引入

### 事件循环

今天看到一道面试题，是关于`async/await`、`promise`和`setTimeout`的执行顺序，题目如下：

```javascript
async function async1() {
  console.log("async1 start");
  await async2();
  console.log("asnyc1 end");
}
async function async2() {
  console.log("async2");
}
console.log("script start");
setTimeout(() => {
  console.log("setTimeOut");
}, 0);
async1();
new Promise(function (resolve) {
  console.log("promise1");
  resolve();
}).then(function () {
  console.log("promise2");
});
console.log("script end");
```

我给出的答案：

```sql
script start
async1 start
async2
asnyc1 end // x
promise1
script end
promise2
setTimeOut
```

正确的答案：

```sql
script start
async1 start
async2
promise1
script end
asnyc1 end
promise2
setTimeOut
```

为什么`promise1`比`asnyc1 end`先出来呢？带着这个疑问，我去了解了一下**事件循环机制**。

### js EventLoop 事件循环机制

#### JavaScript 的事件分两种

| 宏任务(macro-task)         | 微任务(micro-task)                                 |
| -------------------------- | -------------------------------------------------- |
| script                     | promise.\[ then/catch/finally \]((非 new Promise)) |
| setTimeout                 | process.nextTick(Node.js 环境)                     |
| setInterval                | MutaionOberver（浏览器环境）                       |
| setImmediate(Node.js 环境) | Object.observe                                     |
| IO 操作                    | x                                                  |
| UI 交互事件                | x                                                  |
| postMessage                | x                                                  |
| MessageChannel             | x                                                  |

#### JavaScript 中的事件循环是一种机制，用于处理异步代码和事件回调。它控制着 JavaScript 引擎在运行时如何处理任务队列中的事件

1. 宏任务（Macrotask）：代表一组需要异步执行的任务，通常是由 Web API 提供的，比如 setTimeout、setInterval、XMLHttpRequest 等。每个宏任务执行完后都会检查是否有微任务需要执行。

2. 微任务（Microtask）：代表一个需要立即执行的任务。常见的微任务包括 Promise 的回调、MutationObserver 的回调等。当宏任务执行完毕后，会检查并依次执行当前微任务队列中的所有任务。

#### 事件循环的执行顺序如下

1. 执行当前宏任务的同步代码。
2. 检查是否有微任务需要执行，如果有，则依次执行所有微任务。
3. 更新渲染（如果需要）。
4. 执行下一个宏任务（从宏任务队列中取出一个任务执行）。
5. 跳转到第 2 步，重复执行。
6. 请注意，如果在执行宏任务的过程中又产生了新的微任务，那么这些微任务将会被添加到当前微任务队列的末尾，并在之后依次执行。

**总结起来，事件循环机制保证了 JavaScript 引擎可以同时处理异步任务和同步任务，并且以一定的顺序执行它们，从而实现了非阻塞的异步编程能力。**

**在每次事件的执行顺序，是先执行`宏任务`，然后执行`微任务`，这个是基础。**

**在事件循环的执行顺序中，每次循环中只会执行一个宏任务，然后执行微任务队列中的所有任务。因此，当主线程执行完当前的宏任务后，会检查微任务队列是否为空，如果不为空，会依次执行微任务队列中的任务。**

**任务可以有同步任务和异步任务，同步的进入主线程，异步的进入 Event Table 并注册函数，异步事件完成后，会将回调函数放入 Event Queue 中(宏任务和微任务是不同的 Event Queue)，同步任务执行完成后，会从 Event Queue 中读取事件放入主线程执行，回调函数中可能还会包含不同的任务，因此会循环执行上述操作。**  
**每次事件循环中，会有一个或者多个任务队列(task queue)，来管理异步任务。**

> **注意：** `setTimeOut`并不是直接的把你的回调函数放进上述的异步队列中去，而是在定时器的时间到了之后，把回掉函数放到执行异步队列中去。如果此时这个队列已经有很多任务了，那就排在他们的后面。这也就解释了为什么`setTimeOut`为什么不能精准的执行的问题了。`setTimeOut`执行需要满足两个条件：
>
> 1. 主进程必须是空闲的状态，如果到时间了，主进程不空闲也不会执行你的回调函数
> 2. 这个回调函数需要等到插入异步队列时前面的异步函数都执行完了，才会执行

### **promise、async/await**

首先，`new Promise`是同步的任务，会被放到主进程中去立即执行。而`.then()`函数是异步任务会放到异步队列中去，那什么时候放到异步队列中去呢？当你的`promise`状态结束的时候，就会立即放进异步队列中去了。

**带`async`关键字的函数会返回一个`promise`对象**，如果里面没有`await`，执行起来等同于普通函数；如果没有`await`，`async`函数并没有很厉害是不是。

`await` 关键字要在 `async` 关键字函数的内部，`await` 写在外面会报错；`await`如同他的语意，就是在等待，等待右侧的表达式完成。此时的`await`会让出线程，阻塞`async`内后续的代码，先去执行`async`外的代码。等外面的同步代码执行完毕，才会执行里面的后续代码。就算`await`的不是`promise`对象，是一个同步函数，也会等这样操作。

### 流程梳理

我们整体再梳理一下上面代码执行的流程：
这里十分重要，要理解好这个流程。

> 1. 整个代码片段（script）作为一个宏任务执行`console.log('script start')`，输出`script start`；
> 2. 执行`setTimeout`，是一个异步动作，放入宏任务异步队列中；
> 3. 执行`async1()`，输出`async1 start`，继续向下执行；
> 4. 执行`async2()`，输出`async2`，并返回了一个`promise`对象，`await`让出了线程，把返回的`promise`加入了微任务异步队列，所以`async1()`下面的代码也要等待上面完成后继续执行，虽然 `await async2()`会暂停 `async1()`函数的执行，但是并不会阻塞外部代码的执行。`await` 关键字会将其后面的表达式等待为一个 `promise` 对象，并将其放入微任务队列中，然后 `async1()`函数会继续向下执行。;
> 5. 执行 `new Promise`，输出`promise1`，然后将`resolve()`放入微任务异步队列，等待当前宏任务执行完毕后执行；
> 6. 执行`console.log('script end')`，输出`script end`；
> 7. 到此同步的代码就都执行完成了，然后去微任务异步队列里去获取任务
> 8. 接下来执行`resolve`（`async2`返回的`promise`返回的），输出了`async1 end`；
> 9. 然后执行`resolve（new Promise的）`，输出了`promise2`；
> 10. 最后执行`setTimeout`，输出了`settimeout`。

在第`4`步中， `await` 这里有一个机制， 就是 `await` 的等待， 不会阻塞外部函数的执行， 而 `await` 等待的 如果是一个 `Promise` 则 `Promise` 里面的代码还是同步执行， 如果不是 `Promise` ，就会使用 `Promise.resolve` 来进行封装， 这里的 `async2` 是一个 `async` 方法， 里面的 打印会同步执行， 而 `await async2()` 后面的代码 会放到微任务队列中的第一个位置，等待外部同步代码执行完毕以后再执行。

所以我知道了`script end`为什么会优先于`async1 end`输出。
